1. (10p) Care este diferenta dintre o variabilă condițională şi un semafor? Arătați printr-un exemplu scurt cum ați putea utiliza cele două obiecte pentru a obține acelaşi rezultat.

2. (10p) Fie următoarea arborescență de procesese
1: 2
2: 3, 4, 5, 6, 7
3: 8
8: 9
7: 10
10:11

Scrieți o secvență de cod care la finalul execuției reproduce această structură.

3. Fie un procesor pe 6-biți cu paginare ce emite adrese logice de tip:
 5 4    3 2 1 
_______________
|p  |    d    |
|_____________|

(a) Care este numărul total de pagini? Care este dimensiunea unei pagini? Care este dimen- siunea totală a memoriei virtuale?
(b) Fie ca pe acest sistem un int să aibă 2 bytes și fie vectorul de întregi v[10]. De câte frame-uri este nevoie să ținem tot vectorul în memoria fizică? Apare fragmentare și de ce tip dacă da? Scrieți tabela de pagini. Unde se află v[5] și cum arată adresa logică pentru acces? 
(c) Câte copii ale lui v ați putea ține maxim în memorie? Cum ați modifica paginarea pentru a stoca mai multe? Câte copii ar încăpea atunci? Unde s-ar afla v[9] și cum ar arată adresa logică pentru acces?

4. Fie următoarea secvență de procese în lista de așteptare, unde CPU este timpul total de execuție
Proces   Start  CPU
  P0       1     4
  P1       0     3
  P2       3     5
  P3       2     8
  P4       3     1
  P5       2     7
  P6       4     5
necesar procesului și Start momentul la care procesul a sosit în coada de aşteptare.
(a) Cum arată diagrama Gantt rezultată în urma aplicării unui algoritm de tip Round Robin cu cuantă inițială q0 = 3 în care quanta se dublează per proces dacă procesul este evacuat în urma epuizării timpului alocat?
(b) Dar în urma aplicării SJF? Algoritmul este preemptive.
(c) Care este timpul mediu de așteptare la punctele anterioare?

5. Fie un sistem de fişiere cu strategie de alocare bazată pe indexare pe două nivele unde un bloc are 128 bytes implementat pe un CPU pe 16-biți unde un byte are 8 biti.
(a) Câți indecși pot fi înmagazinați în primul nivel? Dar în total? Care este dimensiunea maximă a unui fişier?
(b) Cum este tradusă o adresă logică în adresarea blocurilor la nivelul sistemului de fişiere? Dar dacă am mai adăuga un nivel?